---
title:     '通勤、旅游、过年 - 新能源汽车全方面使用体验'
tags:      [体验, 新能源汽车, 特斯拉]
---

购买新能源汽车半年，总里程近一万。经历过日常通勤、长途旅游和回家过年，也撞过车报过保险，写这篇文章希望对还在观望的朋友提供一些帮助。

## 购车篇

这是我的第一辆车，希望尽可能选择一款销量大、安全、三电优秀的车型。另外对比配置参数，我更在乎整车体验，在实际对多个车进行试驾之后，最终选择了特斯拉 Model 3 长续航版。没有选销冠 Model Y 的原因有：轿车操控更好、近几年后排使用率低、车身小好停车、轴距够空间足。

特斯拉属于一个比较有争议的品牌，支持和反对的人两级分化严重。其中一个很重要的原因是特斯拉跟苹果的产品观念很像，它喜欢对产品做减法和教用户做事。

对产品做减法很容易触犯用户的抵触，我们经常会听到“毛坯内饰，这也没有那也没有”的描述。我用车经验不多，本身没有那么多过去经历做对比。另外我本身也推崇多做减法的产品理念，少即是多，越少的元素越方便使用，因此能接受。

教用户做事这点对于专业或喜欢定制人员来说是很难接受的，因为很多事情做不了也不开放。也就是说特斯拉的产品会把 80% 的不常用功能折叠起来甚至直接不提供，期望让用户改变使用习惯或操作路径来解决这类需求。对于这点，我认为自己对汽车这个产品不是很专业，能接受它的”教育“，等到后面换车对产品有更多要求了说不定可以换到更适合的品牌。

对于购车建议，如果你能接受以上两点，或者你压根不太想花太多时间研究这些，那建议你买特斯拉，因为它最稳妥。下面附上 DeepSeek 深度思考后的品牌推荐答案：

## 用车篇

### 日常通勤

我每周需要广深跨城通勤，大致情况为：
- 总路程 120 公里（90 公里高速，30 公里市区道路）
- 包含一些堵车情况，总通勤时长大概两个小时左右
- 百公里能耗基本都在 12 度到 13 度之间，通勤电费约 ¥15（第三方充电站）

我家不具备家充条件，基本是在家旁边的充电站充电，平均1元/度。每周跑一趟广深240公里，然后在日常在跑一些，大概总共400公里，因此每周充一次电刚好。

这里 Model 3 长续航版官方标的是 713 公里续航，这个是国标的 CLTC 标准，跟实际情况不符，实际情况直接参考特斯拉车机里的表显续航即可（550 公里）。中国这个标准看着是为了促进新能源汽车发展而出的。

### 长途旅游

去年十一广州出发去了一次柳州，里程 500 多公里：

|日期|旅程|总时长|堵车时长|充电情况|
|---|---|---|---|---|
|10-02|广州 -> 柳州|08:00-14:00|0|中途在梧州下高速吃饭约半小时，使用特斯拉超充|
|10-05|柳州 -> 广州|12:00-24:00|6h|高速服务区吃晚餐加充电，使用第三方充电桩|

有以下一些经验总结：
1. 长途出行，不需要提前安排充电，只需要 20%(120km) 开始关注有充电桩的服务区即可，遇到排队直接换下一个，仍然排队（概率很低了）也够电出高速充电。
1. 服务区充电桩排队情况不多，我旅游加返乡过年两趟只遇到过一次，没等直接开去下一个服务区充电了。
1. 我们的续航焦虑来源一个是担心电量估计不准，另一个是担心中途堵车或意外导致电量耗尽。
1. 对于电量估计不准的问题，特斯拉的里程预估系统一直是个行业标杆，他会实时根据你的驾驶习惯综合预估出剩余里程，开车这么久还没遇到偏差过大的情况。
1. 对于中途堵车或意外导致电量耗尽的问题，是我们想当然认为堵车时空调车仍然会消耗电量，实际情况堵车属于低速驱动电机，能耗反而更低，比如返程堵车12h，实际耗电比去程6h更低。即使意外情况堵住不动，特斯拉的露营模式耗电量也是很低的（8h耗电8度，减少里程约60km）。

### 返乡过年

## 成本篇

都说电车电费省钱，但保险换电池全要还回来？我下面给出一些真实的成本数据，供参考：

### 百公里成本

|类型|百公里能耗|费用|油车参考|一年费用差（2w 公里）|
|---|---|---|---|---|
|公路（<= 100km/h）|12度|12元|70|¥11600|
|高速（140km/h）|15度|15元|60|¥9000|

按一年 2w 公里里程算，大致电车节省费用为 ¥9000 到 ¥11600，具体看你高速开的多还是公路开的多。当然如果你车开的少，比如一年1w公里，那相应费用节省费用就减半为 ¥4500-¥5800，因此电车实际上是开的越多越省。

### 保险保养成本

|类型|电车保险|油车保险|电车保养|油车保养|一年费用差|
|---|---|---|---|---|---|
|首年|7000|6000|500|2000|¥500|
|次年|6000|5000|1500|4000|¥1500|

虽然电车保险比油车贵，但少了内燃机等配件，保养费用低了很多，整体年均依然节省 ¥1000 左右。（油车这里用的宝马3系做参考）

### 其他成本

对于保值率，我参考了网上的5年汽车保值率，仅特斯拉品牌而言其实跟同价位的电车油车没什么差距。电车保值率差，我估计是前几年很多小众品牌甚至已经消失了的，他们出的很多车型拉低了大家对电车保值率的期望。

最后关于电车换电池成本，特斯拉官方的政策是8年质保容量不低于 70% 的，如果低于了反而是你赚了，其他大厂商当前也有相关政策。对于质保后的电池损耗，其实8年也到了大部分人换车时间了，你直接出售二手是不是就可以不要担心了？

## 总结
